Repository层：数据访问
Service层： 业务逻辑
Controller：暴露接口

```
//controller + view object
public  class UserController {
    private UserService userService;

    private UserVo getUserById(Long userId){
        UserBo userBo = userService.getUserById(userId)
        UserVo userVo = ...userBo to userVo..
        return userVo
    }
}

public class UserVo {
    private Long id
    private String name
    private String cellphone
}

//service + bussiness object
public class UserService{
    private UserRepository userRepository
    public UserBo getUserById(Long userId){
        UserEntity userEntity = userRepository.getUserById(userId)
        UserBo userBo = ...userEntity to userBo..
        return userBo
    }
}

public class UserBo {
    private Long id
    private String name
    private String cellphone
}


public class UserRepository {
    public UserEntity getUserById(Long userId){
        UserEntity userEntity = xxx
        return
    }
}

public class UserEntity{
    private Long id
    private String name
    private String cellphone
}

```
UserRepository + UserEntity 数据访问层
UserBo + UserService 业务逻辑层
UserVo + UserController 接口层
```
      UserController     =》 UserService     =》 UserRepository
                     
code、response     service返回的数据      是sql查询返回的数据
  《=                 《=                  《=
UserVo               userBo              UserEntity
```



贫血模式：（重Service，轻BO）
    将数据及操作分离，破坏了面向对象的封装特性。典型的面向过程编程风格

充血模型：（轻Service，重Domain）
    数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中。

领域驱动设计（DDD）
    用来指导如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型及交互。
        领域驱动设计恰好就是指导划分服务，微服务加快了盛行
    充血模式的DDD开发模式实现的代码也是按照MVC,他基于贫血模式的区别在于主要是Service层
    
    贫血模式中，Service包含Serviec类和BO类，BO类是贫血模式，只包含数据，不包含逻辑，
    充血模型的DDD开发模式中，Service层包含Service类和Domain类
        Domain相对于BO，Domain与BO的区别在于他是充血模式，有数据，有逻辑。
        Servic就变得非常单薄

贫血模式为什么受欢迎
    1.大部分都是CRUD,不用动脑筋设计充血模型，贫血模型足以。即使我们用充血模型，本身的业务逻辑也并不多。无意义。
    2.充血模型要比贫血模型更加复杂有难度，一开始我们就要设计好针对数据暴露哪些操作。定义哪些业务逻辑
        而不是像贫血模式那样只需定义数据，之后功能开发就在Service类处理
    3.思维固有，转型需要成本。


什么项目适用充血模式的DDD开发模式
    更适合复杂的系统开发
        在我们看到的代码层面外，两种模式会导致不同的开发流程
            1.看接口需要的数据对应到数据库中，需要哪个表，如何编写SQL,之后就是定义Entity，BO,VO。对应的往Repository，Service，Controller类添加代码。对于业务逻辑包裹在一个大的SQL中，Service做的事情很少。复用性很差，要开发另一个业务时，只能重新写一个SQL，导致各种长得差不多的语句。在这个过程中很少会用领域模型，OOP概念，也很少会改到代码。对于简单的业务来说问题不大，对于复制的系统开发开发会越来越乱，最终无法维护。

            2.需要先理清所有业务，定义领域模型所包含的属性及方法。领域模型相对于可复用的业务中间层，新功能的开发，都是基于之前的领域模型来完成。需要我们前期做大量的业务调研，领域模型设计，所有它更加适合这种复杂的开发
       
