### 日志
1. binlog 是`server层`用于主从同步、归档、数据重放、备份恢复
2. redo log 是`innodb层`的用于避免频繁写的问题，redo log 需要结合buffer pool一起使用(WAL)
3. undo log 是`事务回滚`的日志，数据变动时会直接修改buffer pool中的数据，但是由于事务还未提交，如果事务回滚或MVCC需要通过undo log进行找回

### 日志的作用
1. 确保数据不丢失，保证数据的一致性 redo log (保证innodb层数据)
2. 数据恢复和复制的保障 binlog （保证mysql集群数据）
3. 顺序写入提高性能 redo log（需要借助buffer pool进行，因为数据有序写入无序，在内存中合并排序后才某个时间点写入data页）
4. MVCC数据回滚 undo log


### redo log 补充
redo log是`环形结构`。在满足一下条件就会进行刷脏页。这个是非常影响服务器性能：
1. `空闲`的时候会进行checkpoint进行脏页处理
2. `redo log 空间满了`需要腾出空间进行脏页处理
3. 内存数据不足需要淘汰部分页。
4. 正常关闭

write pos 跟 checkpoint关系
1. write pos 是当前redo log写到哪里的坐标
2. checkpoint 是当前刷脏页的坐标
3. checkpoint到write pos 之间的距离就是脏页未处理到磁盘的数据


### buffer 
1. buffer pool 用于缓存已经提交/未提交数据，提高性能，通过减少磁盘 I/O 操作。尽可能地将数据操作都放到内存中处理
2. change buffer 用于二级普通索引(非唯一索引)的新增/修改，当修改的数据的二级索引页面没有加载到buffer pool中，此时会先把修改的数据写入到change buffer中，当buffer pool满了或者有其他事务修改了二级索引时，此时会把change buffer中的数据刷盘。


### 事务流程
1. 开启事务时会分配一个事务id(有序递增的)
2. 对数据进行新增时会生成redo log 及 undo log 。此时也会对buffer pool 进行修改。
3. 事务提交时会把redo log 刷盘。并不会立即删除判断是否有其他事务引用到这个undo log，如果没有会进行删除（注意redo log，undo log是全局的）
4. 事务提交时会提交redo log，同时生成binlog。同时这里属于两阶段提交
5. 如果事务回滚时会通过undo log日志对 buffer pool进行回滚操作。


### MVCC
1. 由于开启事务会分配一个事务id，同时会记录此时最后已经提交的事务id。读写需要对事务id进行判断
2. 写操作时对buffer pool进行判断
    * 是自己修改的
        1. 可以继续修改，此时会记录生成redo log 及 undo log。此时会对buffer pool进行修改
    * 不是自己修改的
        1. 判断是不是事务最后已提交的事务id，如果是代表期间没人修改，可以进行修改。此时会记录生成redo log 及 undo log。此时会对buffer pool进行修改
        2. 此时`阻塞等待`修改当前行的事务提交
3. 读操作时对buffer pool进行判断 （由于buffer pool只保存了最终的数据，尽管事务可能还未提交的数据，如果不是自己或事务开启时最后的已提交事务id，那么代表中间有变动，都需要通过undo log反向回滚找回）
    * 是自己修改的、
        1. 如果是代表是最新的，返回该行数据
    * 不是自己修改的
        1. 需要判断修改的事务事务id是不是事务启动时最后已提交的事务id，如果是代表期间没人修改，返回该行数据
        2. 根据undo log 进行反向回滚，找到之前事务启动时最后已提交的事务id，，返回该行数据
